
Цей документ - це набір посилань з невеликими поясненнями  на розділи з важливими порадами для покращення та розширення функціональності встановленої системи Arch Linux. Ті хто це читають повинні уже бути знайомими з **Посібником встановлення**, щоб мати базово встановлену систему. Прочитання та розуміння розділів # Керування системою та Керування пакетами *необхідні* для того, щоб мати змогу слідувати іншим розділам на вікі.

# 1. Керування системою

Ця категорія пояснює основні задачі з адміністрування системи та керування системою. Ознайомтеся з **Core utilities** та Категорія:Система.

## 1.1 Користувачі та групи

Свіжовстановлена система надає вам лише лише акаунт **суперкористувача** більш відомий як "root". Вхід в суперкористувача протягом довгого часу, або розгортання на ньому **SSH** серверу -- **небезпечно**. Натомість вам слід створити та використовувати акаунт ненаділеного користувача, а root акаунт задіювати лише для керування системою. Ознайомтеся з Користувачі та групи#Користувачі.

Користувачі та групи є інструментами для *керуванням доступом*. Адміністратори можуть тонко налаштовувати групи та їхніх власників для того щоб надавати або заборонят доступ програмам, користувачам чи сервіса доступ до системних ресурсів.  Прочитайте розділ **Користувачі та групи** для деталей та можливих ризиків безпеки.

## 1.2 Безпека

Прочитайте **Безпека** для того щоб дізнатися про найкращі практики практики та рекомендації 

Для отримання списку програм що дозволяють запускати команди або запускати інтерактивну оболонку як інший користувач (наприклад root) ознайомтеся з **Список застосунків/Безпека#Підвищення дозволів**

## 1.3 Керування сервісами

Arch Linux використовує **systemd** як **init** процес. Вона забезпечує керування системою та сервісами. Для того щоб підтримувати ваш свіжовстановлений Arch Linux протягом тривалого часу важливо ознайомитися з основами роботи з **systemd**

Робота з *systemd* здійснюється з допомогою команди *systemctl*. Ознайомтеся з *systemd#Основb користування systemd*